Noi entriamo a far parte di una tendenza storica che è largamente spiegata dalle ragioni dell'efficienza
economica, portati però da altre ragioni per cui c'è una divaricazione tra di effetti
e c'è una vicenda che si svolge in modo rispetto a quello dell'efficienza economica
peculiare e qui appunto mi libero subito di un punto ma ha già risposto macchianti lei
si è dato la zappa sui piedi da solo pera perché appunto nel fare l'esempio inglese
lei ha fatto l'esempio di un paese nel quale il mercato competitivo con tutti i suoi ingredienti
pre esisteva già quindi non esisteva il problema per fare realizzare obiettivi di
efficienza economica affiancare alle privatizzazioni la costruzione di un mercato di borse la costruzione
di un diritto societario compatibile alla mobilità della proprietà in modo da dare
voice prima e exit dopo all'azionista che vuole entrare c'era già tutto quindi il
problema che noi ci siamo trovati ad affrontare era il problema di privatizzare e nel frattempo
costruire l'ambiente in cui la privatizzazione opera che in inghilterra pre esisteva cioè
noi dovevamo costruire il pesce e l'acqua perché se pesce poteva diventare un altro
animale probabilmente bisogna capire che forse diventa l'uomo perché pare che così sia
andata nella storia no e quindi e quindi distruggerà il mondo alla fine di tutta questa storia ma
appunto noi questo no non lo stiamo facendo il che interamente il che pone la giusta domanda
che fa lui ma allora quali sono può darsi che non siano privatizzazioni ispirate dal
modello delle efficienze economiche ecco quindi c'è tutta questa problematica qui comunque
no io sono d'accordo fiorella la finanza pubblica non ha danneggiato le privatizzazioni sempre
nell'ambito del mio discorso non è una motivazione sufficiente a produrre le
efficienze economiche evidentemente tende a produrre e revenues per il tesoro noi siamo
stati più fortunati se vogliamo dei paesi dell'est perché le nostre condizioni in parte in
fondo diverse da quelle dei paesi dell'est hanno reso non nociva la presenza del cioè non hanno
consentito alla motivazione finanza pubblica di produrre quegli effetti nocivi non ha prodotto
quelli positivi che mancavano perché non lo poteva fare ma in fondo se abbiamo la corporate
governance dobbiamo al tesoro dopo tutto no quindi voglio dire ha fatto anche di più
di quello che uno s'aspetta da un risanatore finanziario perché non è un problema suo
si è fatto carico di questo problema visto che in fondo era l'azionista e se posto il
problema di come era meglio gestire queste azioni può capitare tu dici con l'enel il
problema può sorgere lì non tanto perché attribuisca alla tipo europa orientale diritti
esclusivi che dovrebbero venire meno ad un privato e quindi ma in quanto attribuisca ad
un privato diritti esclusivi che non dovrebbero venire meno cioè il caso esattamente inverso
non ritengo tutto quello che abbiamo fatto in europa in italia in altri paesi sugli spazi
di concorrenza nel settore elettrico dovrebbero tranquillizzare sufficientemente sul fatto
che non si arriverà a privatizzare ciò che è tendenzialmente un monopolio naturale ancora
perché la produzione trasmissione distribuzione si parla in fondo di liberalizzare si deve
liberalizzare la produzione la trasmissione il vero problema è quello di tirarla fuori
dall'enel prima che diventi privato semmai lo diventerà perché per me è funzione pubblica
la trasmissione che io avevo suggerito al management dell'enel per evitare che la più
la più potente lobby contro questo potendo essere il personale dell'enel che fa ora trasmissione lo
si tolga dall'enel e lo si trasformi in una istituzione pubblica in modo che continuano
a farlo loro che poi lo sanno fare e la distribuzione genera concorrenza dimostrativa non concorrenza
attuale tra società che coprono parti diverse del territorio nazionale quindi il nostro vero
problema è costruire questa concorrenza dimostrativa consentendo a società non figlie dell'enel
di poter avere un congruo numero di linee in aree nelle quali oggi c'è una piccola azienda
comunale un pezzettino di edison e tanta enel ecco qui c'è un problema di redistribuzione
delle risorse reali della distribuzione è questo il risultato non che il casotto che c'è a ruma per
cui chi c'ha la c'è a chi c'ha l'enel che questo è soltanto un fatto irrazionale ma concorrenza
dimostrativa secondo noi dell'autorità antitrust efficace perché appunto noi abbiamo sempre
pensato che se la società del lazio vende a 90 e la società toscana vende a 70 si crea un problema
per la società del lazio in effetti e quindi scattano dei meccanismi che poi portano ad
abbassare il peso quindi ecco non lo vedo tanto questo problema ecco sorge ovviamente di più
in altri settori ma appunto le ferrovie poi stiamo attenti cioè non è che va privatizzato
il mondo cioè io non ho mai pensato che debba essere ora davo per scontata una certa discussione
su ciò che va privatizzato insomma ecco per questo dico ci vorrebbe un'offerta politica che chiarisca
quali sono le aree nelle quali ritiene che possa andare bene la gestione pubblica oppure che
possano esserci delle gestioni miste insomma questo questo andrebbe affrontato come tema
perché soprattutto nel mondo locale questo è assai poco chiaro e c'è molta confusione nel
settore soprattutto dei trasporti appunto io non credo che un'azienda di che ci riusciremo
mai che abbia senso l'azienda di trasporto locale è un'azienda che come tale nessuno ha
ragione di prendersela e se porta i prezzi a livello dei costi tutti useranno la macchina
ovviamente quindi lì c'è un problema proprio di prezzo sociale nel trasporto locale che evoca
comunque un ruolo pubblico il mercato qui non è in grado di farlo perché la concorrenza di
mercato mette automaticamente fuori il mezzo pubblico dalla normale appetibilità non è io
ho sempre pensato che sul trasporto ferroviario la separazione tra la rete e i mezzi sia una
separazione che può funzionare che può funzionare non mi preoccupa molto la cosa che sollevava
vittorio perché a prescindere dalla possibilità che c'hai sempre di far gestire in concorrenza
al servizio universale noi abbiamo lavorato molto all'antitrust per creare la cultura del
servizio universale in concorrenza il servizio universale non evoca monopolio pubblico non è
una ragione per il monopolio pubblico può essere organizzato tra concorrenti che concorrono tutti
al fondo per il crop subsidy dell'utente marginale per intenderci questo si può
facilmente organizzare il problema è in parte un altro ed è quello di distribuire in questi
casi il servizio in modo che una parte di carne sia accoppiata da una parte di osso ma sono
regolative c'è una cosa che ogni tanto viene fuori e che mi sgomenta è che coloro che temono
qualcosa sembrano temerlo come se una volta che io ho privatizzato non c'è più regola cioè questi
sono settori che hanno un grado di regolazione che se è meno intenso possibile cosa credo
ragione tutti è meglio ma che comunque abituato ad avere livelli di regolazione anche in situazioni
di privatizzazione e di concorrenza relativa quindi ci saranno sempre autorizzazioni pubbliche
licenze che possono se tu vogliamo proprio fare gli inglesi io non credo che avrebbe senso spezzare
la tav no ma per fare un esempio del tutto teorico insomma tu vuoi la roma firenze ecco tutti becchi
la roma di terbo e la roma civita vecchia insomma e poi ti fai i tuoi cross ups e dis interni che
a me non interessano l'importante è che non me li finanzi io per dire io posso organizzare la
distribuzione del servizio ferroviario lo devo fare con intelligenza lo devo negoziare con coloro
che in modo da evitare di fare delle offerte che sono prive di valenza economica di appetibilità
finanziaria ma insomma si possono si possono costruire come pure per quanto riguarda il
servizio postale insomma ecco cioè non immagino che si vada a tornare alla situazione in cui
un signore è completamente libero di stabilire a chi porta la posta ecco questo non lo vedo come
problema queste sono cose che sono destinate ad una ad una regolazione il problema dell'occupazione
esiste è sempre esistito in ogni fase di innovazione questo ce lo dobbiamo mettere nella
testa ogni fase di innovazione e cambiamento ha provocato problemi occupazionali io parto
dalla premessa che alla fine del ventesimo secolo nonostante il tesoro abbiamo e dobbiamo
mantenere istituzioni mantenere nei loro fini e nel loro potenzialità istituzioni sociali che
prendono tollerà possono rendere queste situazioni più tollerabili di quando di quanto non fosse
quando la gente che perdeva il lavoro andava a rompere le macchine coi martelli perché sono
passati oltre 150 anni da allora e appunto c'è questo per affrontare in qualche modo le situazioni
trazitorie sapendo che e poi si può generare altra
perché sono passati oltre 150 anni da allora e appunto c'è questo per affrontare in qualche modo
le situazioni trazitorie sapendo che e poi si può generare altra
trazitoria sapendo che e poi si può generare altra
un fenomeno che accade nel ventesimo secolo quando siamo alle prese con eccessi di rigidità delle
coperture sociali quindi c'è chiaramente qualcosa che è che è venuto cambiando ora non mi aspetto
che la politica offra delle privatizzazioni faccia una grande offerta politica sulle
la politica tende ad occuparsi di cose a mio avviso stravaganti rispetto agli interessi medi degli
esseri umani questo e quindi il fatto che si dica che gli esseri umani sono distaccati dalla
politica io lo trovo perfettamente ovvio insomma perché la maggior parte delle preoccupazioni
che assillano un essere umano normale oggi non hanno alcuni scontro negli argomenti di cui si
occupa la politica quindi immagino che appunto le privatizzazioni stiano esattamente in questa
parte di cose minoritarie su cui la politica occupa buona parte del suo tempo no ma lo devo
aver chiaro lo devo aver chiaro per sé lo devo aver chiaro per sé ora il nostro problema è che
questo non è non è fin qui stato chiarito a sufficienza ed è parte di un bagaglio di cultura
politica di maggioranza e conflittuali da entrambe di maggioranze reali e potenziali
conflittuali questo è il vero problema insomma noi non sapremo mai se sarà privatizzata l'enel
e se si affronterà il problema della relativa liberalizzazione perché presumo che e pds sia
favorevole a questo a quanto risulta ma non lo è di fondazione comunista e i popolari preferiscono
questo argomento tanto andrea atta è occupato alla difesa e quindi non se ne accorge questa
mi pare la realtà se no se no insomma si arrabbierebbe per questo silenzio dei popolari
questa è la questa è la realtà questa è la realtà dall'altra parte appunto c'è un polo che è
diviso tra statalismo e liberismo quindi questi sono argomenti sui quali né la maggioranza
attuale né la maggioranza potenziale sono in grado di esprimersi chiaramente perché i loro
equilibri si reggono sull'equivoco su questo su questo tipo di argomento questa è una delle
ragioni vere della della nostra paradisi appunto e questo o della nostra difficoltà più che
su questo su questo argomento detto questo rimane il tema fascinante che ha toccato lui alla fine
che è appunto quello quando le privatizzazioni non rispondono a ragioni di efficienza economica a
quali diverse ragioni possono rispondere appunto possono rispondere ragioni di neutralizzazione
tra i politici in parte può trattarsi esattamente di questo possono rispondere ad una spinta privata
di un paese che sia in mano ad un gruppo di operatori finanziari interni o desterni i quali
vedono quel bel cestino di cose trovano semplicemente il modo di impadronirse e tutto
questo va assolutamente tenuto presente perché appunto la privatizzazione è un ingrediente
della efficienza economica in moltissimi casi ma può essere anche un ingrediente di qualcos'altro
e da questo si trae un unico ammaestramento in termini di policy e di previsioni che in un paese
nel quale sono molteplici le incertezze sono molteplici punti oscuri e sono molteplici gli
è più probabile che non in altri che lo sbocco